# ADR-001: Use Kafka as Transport Layer for Payment Service Observability Pipeline

## Status
Accepted (2024-01-15)

## Context

Payment service hiện tại có 10 services push metric, log, và trace trực tiếp vào storage backends (VictoriaMetrics, Loki, Jaeger). Kiến trúc "direct push" hoạt động ổn ở scale nhỏ, nhưng chúng ta đang chuẩn bị scale lên 100+ services và cần đưa ra quyết định về transport layer trước khi migrate.

**Vấn đề cụ thể với direct push hiện tại:**

1. **Data loss khi storage down:** Trong incident ngày 2024-01-08, Loki restart mất 12 phút. Tất cả log trong 12 phút đó bị drop vĩnh viễn — không có replay. Đây là payment service, mất log = mất audit trail.

2. **Storage overwhelmed at peak:** Peak traffic (Black Friday), payment service gen ~15K log events/sec. Loki chỉ xử lý được ~10K events/sec với current sizing → 33% drop rate.

3. **Tight coupling producer/consumer:** Mỗi service phải biết endpoint của Loki, VictoriaMetrics, Jaeger. Khi migrate storage backend, phải update config tất cả services đồng thời → deployment risk cao.

4. **No ML pipeline:** Anomaly detection model cần consume real-time metric stream. Direct push không có mechanism để multi-consumer đọc cùng 1 stream.

**Constraints:**
- Budget: $3K/month cho transport layer
- Latency requirement: log/metric có thể chịu được latency đến 30 giây (không real-time critical như trading)
- Team: 2 SRE, 1 có kinh nghiệm Kafka
- Timeline: cần production-ready trong 2 tháng

## Decision

**Introduce Kafka cluster (3 brokers, KRaft mode) làm transport layer giữa OTel Collector và storage backends.**

Architecture sau khi adopt:
```
[Services] → [OTel Collector] → [Kafka] → [Logstash/Flink] → [Storage]
```

Config cụ thể:
- 3 brokers, m5.xlarge ($415/month total)
- KRaft mode (không cần ZooKeeper, giảm ops overhead)
- 3 topics: `payment.metrics`, `payment.logs`, `payment.traces`
- Retention: 7 ngày (đủ để replay khi downstream fail tối đa 1 tuần)
- Replication factor: 3 (tolerate 1 broker failure)

## Consequences

**Positive:**

- **Zero data loss:** Nếu Loki down, Kafka giữ log tối đa 7 ngày. Khi Loki recover, consumer tiếp tục từ offset đã biết → replay đầy đủ. Giải quyết vấn đề incident ngày 2024-01-08.
- **Backpressure handling:** Kafka absorb spike traffic. Peak 15K events/sec? Kafka xử lý được (capacity ~500K events/sec với 3x m5.xlarge). Storage consumer đọc ở pace ổn định.
- **Multi-consumer:** ML anomaly detection pipeline consume cùng `payment.metrics` topic song song với VictoriaMetrics writer. Không thay đổi gì ở producer.
- **Decoupling:** Services chỉ biết Kafka endpoint. Migrate từ Loki sang ClickHouse → chỉ thay đổi consumer, không động vào 50 service configs.
- **Audit trail:** Log retention 7 ngày trên Kafka + long-term archive S3 → đáp ứng banking compliance requirement (giữ log 5 năm).

**Negative:**

- **Latency tăng ~10-20ms:** Direct push ~5ms, qua Kafka ~15-25ms end-to-end. Acceptable cho log/metric (requirement là 30 giây). **Không acceptable** cho real-time alerting → giữ 1 direct alert path bypass Kafka cho critical threshold.
- **Operational complexity:** Thêm 1 distributed system cần monitor, backup, upgrade. Estimate: 0.3 FTE SRE để vận hành. Cost: ~$2K/month SRE time (30% của 1 junior SRE).
- **Infrastructure cost:** Kafka cluster $415/month + EBS storage $200-1500/month tùy retention và throughput. Tổng ~$600-2K/month.
- **Cold start:** Cần 2 tuần để setup, test, migrate traffic dần dần (canary: 10% → 50% → 100%).

**Net financial impact (Medium tier - 100 services):**
- Kafka infra cost: +$2K/month
- Reduced Loki drop = reduced re-investigation cost: -$3K/month (estimate 10 incidents/month × 30min engineer time × $100/hr)
- **Net: -$1K/month** (save $1K/month sau khi adopt)

## Alternatives Considered

**Option 1: Scale storage horizontally (không dùng Kafka)**
- Scale Loki cluster 3x để handle peak throughput
- Cost: +$1,500/month Loki nodes
- Vẫn không giải quyết data loss khi storage down và tight coupling
- Không có multi-consumer cho ML pipeline
- **Rejected:** giải quyết triệu chứng, không giải quyết gốc rễ

**Option 2: Direct push với rate limiting và local buffer**
- Services buffer log locally (disk), retry khi storage available
- Cost: minimal ($0 infrastructure)
- Risk: disk full → service crash; buffer size giới hạn; không có replay; mỗi service cần implement retry logic riêng → code duplication 50 services
- **Rejected:** risk cao, maintenance nightmare

**Option 3: Managed Kafka (Confluent Cloud hoặc MSK)**
- AWS MSK: ~$1,500-3,000/month cho equivalent capacity
- Confluent Cloud: ~$2,000-4,000/month
- Giảm operational overhead (no cluster management)
- **Deferred:** Self-hosted đủ tốt cho current team (1 SRE có kinh nghiệm). Re-evaluate nếu team grow và Kafka ops trở thành bottleneck. MSK là migration path nếu cần.

**Option 4: NATS Streaming (NATS JetStream)**
- Lightweight hơn Kafka (Go, ~50MB RAM vs Kafka JVM 4GB+)
- Persist message, replay được
- Ecosystem nhỏ hơn Kafka, ít operator biết NATS
- Kafka ecosystem tốt hơn: Kafka Connect, Kafka Streams, nhiều consumer library hơn
- **Rejected:** Ecosystem risk. Kafka là de-facto standard, dễ hire và dễ find support hơn.

## References
- [Kafka KRaft mode docs](https://kafka.apache.org/documentation/#kraft)
- [Loki backpressure behavior](https://grafana.com/docs/loki/latest/operations/storage/)
- Incident post-mortem 2024-01-08: "Loki restart drops 12 min log data"
- ADR format: Michael Nygard (2011)
